⑥⑤④⑦③②⑧⑩⑨①

海内を平定す。
長く漢中に王たらんと欲す。
之を好む者は、之を楽しむ者に如かず。
悪の小なるを以つて之を為すこと勿かれ。

人学ばざれば道を知らず。
百里を行く者は九十を半ばとす。
百聞は一見に如かず。
児孫の為に美田を買はず。

過ぎたるは猶ほ及ばざるがごとし。
嗚呼哀しい哉。
忠恕のみ。
天帝の命に逆らふ也。
天下に水よりも柔弱なるは莫し。

直だ百歩ならざるのみ。
其の利を見て其の害を顧みざること無かれ。
猶ほ魚の水有るがごとし。
老いの将に至らんとするを知らず。

未だ至らざるを測ること毋かれ。
酒を引きて且に之を飲まんとす。
時に及びて当に勉励すべし。
行楽須らく春に及ぶべし。

我書を読む。
我知らず。
我将に行かんとす。
未だ生を知らず。
餓ゑて首陽山に死す。
虎穴に入らずんば、虎児を得ず。
民信無くんば立たず。
匹夫も志を奪ふべからざる也。
孝と謂ふべけんや。
士は以って弘毅ならざるべからず。
此れを観れば仏典の全くは誣ひずして、小説稗官も亦た全くは虚構より出でざるを知る。
臣固より王の忍びざるを知る也。
良薬は口に苦けれども病ひに利あり。
君子は言を以つて人を挙げず。
須らく常に病苦の時を思ふべし。

蚌も亦鷸に謂ひて曰はく、「今日出でず、明日出でずんば、即ち死鷸有らんと。」
両者相舎つるを肯んぜず。
